Υποθέστε ότι έχετε στη διάθεση σας n κουτιά τα οποία περιέχουν ένα χρηματικό ποσό. Δεν γνωρίζεται την αξία κάθε κουτιού, αλλά σαν είναι γνωστό πως η αξία κάθε κουτιού $i$ είναι μια τυχαία μεταβλητή $X_i$. Γνωρίζουμε όμως εξαρχής την πιθανοτική τιμή $\mathcal{D}_i$ κάθε τέτοιας μεταβλητής.

Τα κουτιά αυτά τίθενται στη διάθεση σας με τη σειρά και βλέπετε την αξία του. Έχετε την επιλογή να κρατήσετε το κουτί και να πάρετε την αξία που περιέχει ή να το αφήσετε. Αν αφήσετε κάποιο κουτί δεν μπορείτε να επιστρέψετε σε αυτό. Υπάρχει κάποια στρτηγική που να μας υπαγορεύει σε ποιο κουτί να σταματήσουμε ώστε να λάβουμε  το μέγιστο δυνατό κέρδος;

Πάμε να δούμε πρώτα ένα παράδειγμα:

Έχετε 2 τυχαίες μεταβλητές(κουτιά) $X_1$ και $X_2$ με τις παρακάτω κατανομές:

- $Χ_1=1$ με πιθανότητα 1
- $Χ_2=1/ε$ με πιθανότητα $ε$ και $X_2=0$ με πιθανότητα $1-ε$ (όπου $ε$ πολύ μικρός θετικός αριθμός) 

Αν σταματήσετε στο πρώτο κουτί το αναμενόμενο κέρδος σας είναι 1. Αν συνεχίσετε στο δεύτερο κουτί το αναμενόμενο κέρδος σας θα είναι $E[X_2]=ε\cdot (1/ε) + (1-ε)\cdot 0 = 1$.  

Ποιο είναι όμως το μέγιστο που θα μπορούσαμε να πετύχουμε ανεξάρτητα από κουτί; Θα πρέπει να βρούμε το $E[X_{max}]=E[max\{X_1,X_2\}]$. Με πιθανότητα $ε$ το μέγιστο είναι η τιμή $1/ε>1$ του κουτιού $X_2$, ενώ με πιθανότητα $1-ε$ το μέγιστο είναι η τιμή $1$ που βρίσκεται στο κουτί $Χ_1$.  Άρα $E[X_{max}]= ε\cdot (1/ε)+(1-ε)\cdot 1=2-ε$ . Αυτή η τιμή σκεφτείτε πως είναι το μέγιστο κέρδος που θα αναμέναμε να λάβουμε αν κάθε φορά βλέπαμε τις αξίες των κουτιών και παίρναμε το max αυτών.

Είναι αναμενόμενο πως δεν μπορούμε να πετύχουμε το $E[X_{max}]$. Πως θα μπορούσαμε όμως να το προσεγγίσουμε όσο το δυνατόν καλύτερα;

> Θεώρημα \[Krengel, Sucheston ‘78]: Υπάρχει στρατηγική που επιτυγχάνει αναμενόμενο κέρδος μεγαλύτερο ή ίσο του $\frac{1}{2}E[X_{max}]$

Αποτελέσματα αυτής της μορφής ονομάζονται Ανισότητες  Προφητών καθώς επιτυγχάνουν κέρδος συγκρίσιμο με αυτό που θα πετύχαινε κάποιος "προφήτης" που γνωρίζει το μέλλον(και θα κέρδιζε $E[X_{max}]$).

Ποια είναι όμως η στρατηγική που επιτυγχάνει το αποτέλεσμα του θεωρήματος;

Αρχικά, οι στρατηγικές που εξετάζουμε είναι αλγόριθμοι κατωφλίου, δηλαδή επιλέγεουμε ένα κατώφλι $τ$. Το πρώτο κουτί που θα εμφανιστεί και η τιμή που περιέχει υπερβαίνει το κατώφλι το επιλέγουμε. Θα εξετάσουμε 2 διαφορετικές επιλογές κατωφλιών που επιτυγχάνουν το επιθυμητό αποτέλεσμα:

- Επιλογή 1: Διάμεσος (η πιθανότητα το $X_{max}$ να υπερβαίνει το κατώφλι είναι $1/2$ δηλ. $Pr[X_{max}>τ]=1/2$ )
- Επιλογή 2: Μέση τιμή (επιλέγουμε $τ=\frac{1}{2}E[X_{max}]$)

